# 作者协议

## 少数派内容共创协议 {.legal-list-title #fellowship-agreement}

版本：v2.0.0

更新日期：2023-06-19

### 定义 {.legal-list #defs}

作品 {#def-work}
: 指作者根据本协议的约定向少数派自主提交，或应少数派的委托而创作的作品。

社区作品 {#def-community-work}
: 指作者在少数派网站编辑器中选择通过「直接发布」方式提交，或双⽅协商⼀致视为此类型的作品。

投稿作品 {#def-submitted-work}
: 指作者在少数派网站编辑器中选择通过「投稿」方式提交，或双⽅协商⼀致视为此类型的作品。

委托作品 {#def-comnissioned-work}
: 指作者根据本协议接受少数派委托而创作的作品。

音视频转制作品 {#def-audio-visual-derived-work}
: 指作者将其创作的视频、播客等多媒体作品（「**原作品**」）上传至第三方托管平台后，转制或衍⽣创作为图⽂形式并向少数派提交的作品。

少数派渠道 {#def-sspai-channel}
: 指少数派⽹站和少数派或其关联⽅运营的其他互联⽹平台账号。为本协议⽬，前述「关联⽅」包括少数派通过股权或其他安排直接或间接控制的、被直接或间接控制，或与之同受第三⽅直接或间接控制的⾮⾃然⼈实体。

个人渠道 {#def-personal-channel}
: 指以作者个人名义维护的博客、公众号、视频号或其他免费公开访问的网络位置。

少数派⾸发 {#def-exclusivity}
: 指作品或与作品实质相同的内容 (i) 从未在少数派渠道之外的⽹站或互联⽹平台公开发布；或者 (ii) 在个人渠道发布未满七（7）日，且作者未就作品本身或该作品的写作或发布从任何第三方获得报酬（包括金钱或非金钱形式的报酬）。少数派可以对前述条件做部分或全部豁免。

首页展示 {#def-fp-display}
: 指作品在少数派⽹站⾸⻚主时间线展示。

收录 {#def-acception}
: 指少数派接受作者提交的投稿作品，并在少数派首页或少数派不时推出的其他免费、付费或订阅版块或栏目发布。

本协议使用但未定义的其他术语，应具有与《少数派用户协议》（位于 https://sspai.com/page/agreement）中一致的含义。

### ⾃主提交作品 {.legal-list #submissions}

1. 本协议签订后，作者可以不时向少数派⾃主提交原创作品，以在少数派渠道发布。

2. 对于社区作品：

    1. 少数派收到后应在 3 个工作日内审阅，并通知作者下列意见或建议：(i) 是否首页展示该作品；(ii) 是否提议将该作品视为投稿作品继续处理，以及 (iii) 对该作品的修订建议（如有）。如果少数派未在 3 个⼯作⽇内通知，视为无进一步处理意见。
    2. 作者应在 3 个⼯作⽇内答复少数派提出的处理意见。如果作者未在前述期限内答复，视为不同意少数派的处理意⻅。
    3. 作者应认真考虑和配合少数派提出的修订建议，并接受少数派做出的不影响⽂义的词句、排版调整（包括但不限于调整样式、分段，移除推⼴信息等）。如作者不同意接受少数派的调整，少数派有权决定不再首页展示该作品（如适用）。

3. 对于投稿作品：

    1. 少数派收到后应尽合理努⼒在 7 个⼯作⽇内审阅，并通知作者下列意见或建议：(i) 是否同意收录该作品，(ii) 提议收录至何版块，以及 (iii) 对该作品的修改建议（如有）。如果少数派未在 7 个⼯作⽇内通知，视为不同意收录该作品。在少数派表明不同意收录该作品之前，作者不应将同⼀作品或基于该作品创作的其他内容通过⾮少数派渠道提交或发布，但双方另有约定的除外。
    2. 作者应在 3 个⼯作⽇内答复少数派提出的处理意见。如果作者未在前述期限内答复，视为不同意少数派的处理意⻅。如果作者不同意少数派的处理意见，少数派有权决定 (i) 不再收录将该作品，和/或 (ii) 将该作品视为社区作品处理。
    3. 作者应在指定的期限内配合完成少数派提议的修订，并接受少数派事先沟通的直接修改。如作者不同意按照少数派要求修改，未在指定期限内完成少数派认可的修改，或不接受少数派的修改，少数派有权决定 (i) 不再收录将该作品，和/或 (ii) 将该作品视为社区作品处理。

### 委托创作作品 {.legal-list #commissions}

1. 本协议签订后，少数派可以不时向作者发送⼀份格式如本协议附件的《委托创作条款》（「**委托创作条款**」）。作者同意并签署该委托创作条款，视为接受少数派关于该作品的创作委托。
2. 作者应按照少数派的指示创作委托作品，包括但不限于听取少数派的总体设想和要求，以及采纳少数派关于艺术特征和艺术判断的意⻅和建议。
3. 作者应以⾼⽔准履⾏委托作品创作事宜，提交的作品应内容完整，⽆明显疏漏和错误，符合中国法律法规和政策，不得含有侵犯他⼈著作权和其他权益的内容。
4. 作者应亲⾃完成委托作品的创作，不得将创作任务再次委托给他⼈完成，但不涉及作品核⼼创意和策划的、主要起辅助作⽤的任务，以及少数派事先同意可以转委托的任务除外。
5. 作者应严格按照委托创作条款中约定的时间要求履⾏委托作品的创作义务，包括但不限于遵守所有委托创作条款列明的交付期限和工作阶段。
6. 作者应当按照委托创作条款所列明的⽅式、工作阶段和交付内容向少数派提交作品。每次提交一个工作阶段的交付内容后：
    1. 作者应通知少数派，少数派应在 3 个⼯作⽇内回复确认收到。若逾期没有答复，则视为少数派已经收到该交付内容；
    2. 作者须根据少数派的意⻅修改和调整所交付内容，在得到少数派的书⾯认可后，方可继续进⾏下⼀⼯作阶段的创作。如果少数派在收到交付内容后的 10 个⼯作⽇内未提出任何修改意⻅，则视为该交付内容已获得少数派认可。
7. 作者在不迟于最后⼀个⼯作阶段的交付期限提交了所有交付内容，根据少数派意⻅进⾏修改和调整，并获得少数派认可后，⽅视为作者完成了交付义务。尽管有前述约定，在委托作品公开发表前，少数派仍有权要求作者对作品继续做⼀定修改和调整，但幅度应在合理范围内。

### 收益和结算 {.legal-list #payment}

1. 作为作者履⾏本协议下的义务的对价，少数派同意就使用获得首页展示的社区作品、经收录的投稿作品、经认可的委托作品向作者⽀付收益（「**收益**」）。
2. 收益的计算标准由少数派制定和不时修订。少数派在决定首页展示社区作品、收录投稿作品、或委托创作作品时，应告知作者届时适用的计算标准，或与作者协商确定专用于该作品的计算标准。作者有权随时向少数派询问届时使用的计算标准。如果双方均未就计算标准做事先沟通，推定为沿用少数派之前以类似方式使用同类型作品的计算标准。
3. 少数派原则上应在每⾃然⽉第 6 ⽇或之前统计作者在上⼀⾃然⽉应得的收益，更新⾄系统后台，使其可由作者申请提现。作者每⾃然⽉只能申请不超过⼀次提现，且提现⾦额应达到或超过少数派届时设置的提现⻔槛。如果作者某⼀⾃然⽉未申请提现，当⽉的收益顺延累计⾄下⽉的可提现⾦额。
4. 少数派可以⾃⾏或由其指定的第三⽅向作者⽀付收益。作者应承担收益相关的税费（包括但不限于个⼈所得税），并同意由少数派（或少数派合法委托的第三⽅）从收益中代为扣缴适⽤的税费；如有未扣缴的部分，作者应⾃⾏申报和缴纳。
5. 如果少数派以书⾯形式批准任何报销费⽤，则作者必须在批准后 15 个⼯作⽇内提供报销费⽤的明细清单和证明报销费⽤的适当凭证，但双方另有约定的除外。
6. 如果作者为法⼈，双⽅可以以本协议附件的形式另行约定收益的结算⽅式、流程和税务承担⽅式。如果双方没有另行约定，参照适用本条的各项规定。
7. 作者同意，少数派⽀付的收益是作者在本协议项下对少数派各项义务的全部对价。除此之外，少数派⽆须就作品向作者或其他任何⼈⽀付任何其他费⽤或版税，且作者不会就作品相关的任何版税、奖励或任何其他收⼊向少数派提出任何⽀付主张。

### 授权和权利归属 {.legal-list #licensing}

1. 如少数派决定将社区作品在首页展示，作者同意就该作品授予少数派⼀项永久、全球范围、⾮独占或排他、可⾃由转让或转授权的权利，在少数派渠道上以各种形式复制、发⾏、出租、展览、表演、放映、⼴播、通过信息⽹络传播、摄制、改编、翻译、汇编该作品。
2. 如少数派决定收录投稿作品：
    1. 作者同意就该作品授予少数派⼀项永久、全球范围、独占且排他、可⾃由转让或转授权的权利，在任何渠道、介质或平台上以各种形式复制、发⾏、出租、展览、放映、⼴播、通过信息⽹络传播、摄制、改编、翻译、汇编该作品；
    2. 尽管有 (a) 项规定，少数派同意作者将该作品的一个版本自行发布至个人渠道，前提是：
        1. 自行发布的时间不得早于下列时间中的较早者：(x) 该作品在少数派发布供免费公开访问时，和 (y) 该作品在少数派发布供付费或订阅访问满十四（14）日时；
        2. 如果该作品在少数派最初发布于供付费或订阅访问的版面，则自行发布的版本须为最初向少数派提交的版本；
        3. 自行发布的版本中应显著标明该作品为少数派⾸发、提供作品在少数派的链接，并说明该版本与少数派发布版本的关系或差异（如适用）；且
        4. 发布的副本应采用[知识共享署名—非商业性使用 4.0 国际](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.zh) (CC BY-NC 4.0) 方式许可；
    3. 尽管有 (a) 项规定，少数派同意作者基于该作品制作衍生作品并发布至个人渠道，前提是：
        1. 该衍生作品发布的时间不得早于该作品在少数派发布供免费公开访问或供付费或订阅访问同时；
        2. 该衍生作品中应显著标明该作品为少数派⾸发，并提供该作品在少数派的链接；
    4. 少数派有权豁免或调整本条 (a)—\(c) 项所述的部分或全部条件。

3. 委托作品的著作权应归属于少数派，但少数派可以与作者协商确定允许作者保留的使用权利，并列明在委托创作条款中。
4. 对于音视频转制作品，作者就其原作品授予少数派⼀项永久、全球范围、⾮独占或排他、可⾃由转让或转授权的权利，在少数派渠道上以各种形式复制、发⾏、出租、展览、表演、放映、⼴播、通过信息⽹络传播该原作品。
5. 作者授权少数派在少数派渠道，以及其他少数派根据本协议使用作品的场合，使⽤作者的姓名、用户资料和为作者为履⾏本协议向少数派提供的肖像、履历信息、作品背景信息和附属信息等，且⽆须经过作者另⾏同意或额外⽀付费⽤。
6. 作者同意，为使少数派根据本协议所获权利或授权使用作品，采取各项必要的行为，并提供各项必要的协助和便利，包括但不限于：
    1. 如作品中包含任何第三方贡献的部分，或作品受限于任何第三方的权利，作者应向该第三方取得各项必要的同意、授权或权利转让，以使少数派根据本协议所获权利或授权不与任何第三方冲突；
    2. 如少数派决定在少数派网站之外的其他少数派渠道使用作品，作者应在提供补充素材、开放个人渠道转载权限等内容和技术方面予以合理配合；
    3. 如少数派就委托作品向主管部⻔提出著作权登记申请，作者应在提供信息和签署文件等方面予以合理配合。
7. 少数派使⽤作品时应当为作者署名。对于发布在少数派渠道的作品，少数派在作品⻚⾯上显示作者的少数派⽤户名，视为履⾏了前述义务；对于发布在其他渠道的作品，署名⽅式应参照前述规定，或由双⽅另⾏约定。
8. 少数派有权⾃⾏或委托第三⽅代表作者维护作品的知识产权，包括但不限于调查取证、公证、保全；举报、控告、协商、诉讼；代为承认、变更、放弃诉讼请求；调解、和解、撤回诉讼和提起上诉；以及申请强制执⾏等。
9. 如果作者因自身原因要求从少数派渠道撤下某⼀作品，可在获得少数派书⾯同意后，取消根据本协议就该作品授予少数派的许可，前提是作者须向少数派返还就该作品获得的全部收益。
10. 本协议的任何约定均不应被解读为少数派有义务发表、出版、复⽤或以任何其他⽅式使⽤作品，包括但不限于将作品在少数派⾸⻚展示或以其他⽅式发表。如果少数派决定不使⽤某一作品，少数派仍然有权通过⽀付本协议约定的收益，获得对该作品的授权或权利。

### 陈述和保证 {.legal-list #reps}

1. 少数派向作者陈述和保证：
    1. 其为按照中国法律正式组建并合法有效存续的实体，有资格、权利和授权签署、递交并履⾏本协议。
    2. 其签署本协议或执⾏本协议项下的义务不会违反任何法律、法规，亦不违反其签订或对其有约束⼒的任何合同和协议的规定。

2. 作者向少数派陈述和保证：
{#reps-contributor}

    1. 如果作者为自然人，则作者具有⺠事权利能⼒和完全⺠事⾏为能⼒，能够签署、交付和履⾏本协议；如果作者为法人，则作者根据中国法律注册成⽴并有效存续，拥有完全的权利和能⼒，已经获得了全部授权并完成了所有程序，以签署、交付和履⾏本协议；
    2. 签署本协议或执⾏本协议项下的义务不会违反任何法律、法规，不会侵犯任何第三⽅的权利（包括但不限于知识产权、名誉权、隐私权等），亦不会违反对作者有约束⼒的任何协议；
    {#reps-contributor-nonviolation}
    3. 就其提交的任何作品 (i) 未接受任何第三⽅的任何形式赞助（包括但不限于提供样品、费⽤报销或酬劳），与作品中提及的任何产品不存在任何形式的利益相关；或 (ii) 虽存在前述赞助或利益相关，但相关情况已在作品中或提交时充分披露，或已经得到少数派事先同意；
    4. 如果提交投稿作品，该作品为少数派⾸发；
    {#reps-contributor-exclusivity}
    5. 如果提交音视频转制作品，其原作品创作过程和内容遵守中国法律法规和第三⽅托管平台的协议和政策，且原作品将持续可访问；
    6. 如果提交的作品中包含任何人工智能生成内容（**AIGC**），或依赖 AIGC 完成实质创作过程，则 (i) 该等包含或依赖情况已在作品中充分披露，(ii) 作者对作品中包含的 AIGC 或依赖 AIGC 创作的内容的准确性和合法性负责，且 (iii) 接受少数派对该等包含或依赖情况是否可接受的最终判断；
    7. 如果根据本协议为少数派创作任何委托作品，则此前并未接受任何第三⽅的委托以与本协议约定相同或类似的内容或⽅式创作作品，此后也不会接受该等委托。

### 违约、赔偿和终⽌ {.legal-list #breaches}

1. 如果任何⼀⽅严重违反该⽅在本协议项下的义务，守约⽅可以解除本协议和/或就特定委托作品签订的委托创作条款，并要求违约⽅赔偿造成的相关经济损失，包括但不限于向对⽅违约而因第三⽅⽀付的违约赔偿、和解费⽤、侵权赔偿、诉讼费、律师费等。
2. 为本协议⽬，作者严重违反本协议的情形包括但不限于：
    1. 违反根据本协议向少数派做出的陈述和保证，包括但不限于提交的作品违反适⽤的法律法规、侵犯他⼈著作权或其他权益；
    2. 对于任⼀委托作品，约定的任⼀⼯作阶段交付期限届满 14 个⼯作⽇，对应的交付内容未获得少数派认可，或任⼀⼯作阶段的交付内容经 3 次修改仍未获得少数派认可；
    3. 违反本协议项下的保密义务；
    4. 严重违反少数派⽹站的⽤户协议，致使其账号被停⽤或注销；
    5. 违反法律法规、公序良俗等，致使其名誉和信誉受到严重影响（包括但不限于作者名下或关联的其他账号在两个或以上主要平台被禁⽤）。
3. 如果作者迟延履⾏本协议约定的任何带期限的义务，且经少数派催告后 7 个⼯作⽇仍未履⾏，少数派有权选择⾏使下列⼀项或多项权利，并且不视为少数派违反本协议：
    1. 对于社区作品或投稿作品，不再接受该作品在首页展示；
    2. 对于投稿作品或委托作品，改为视作社区作品处理和计算收益；
    3. 对于委托作品，作者每延迟 1 个⼯作⽇，从本应⽀付的收益中扣除 7%，或解除就该委托作品签订的委托创作条款。
4. 如果少数派迟延履⾏本协议约定的收益，且经作者书⾯催告 14 个⼯作⽇仍未履⾏，作者有权书⾯通知少数派暂停履⾏本协议项下作者其他义务，并且不视为作者违反本协议，直到少数派⾜额⽀付了应付的收益。
5. 双⽅均有权提前 14 个⼯作⽇书⾯通知对⽅解除本协议，⽆需说明理由。
6. 如果本协议或就特定委托作品签订的委托创作条款根据本协议约定被解除，而少数派仍有作品处于创作或修改阶段，少数派有权从作者受让对该等作品全部或部分的权利，前提是少数派按照受让部分所占的⽐例（或双⽅届时另⾏约定的标准）⽀付根据本协议本应⽀付的收益。
7. 以适⽤法允许范围为限，本协议终⽌或解除后，第 4—8 条仍应保持有效，且并不免除双⽅在此之前已经产⽣的违约责任。

### 其他事宜 {.legal-list #misc}

1. 本协议是双⽅就本协议相关事宜达成的完整协议和谅解，并取代少数派或第三⽅与作者此前关于相同事宜的⼀切口头或书⾯协议，包括但不限于 (i) 作者与深圳市少数派⽹络科技合伙企业（有限合伙）签订的《少数派 Matrix 内容共创合作协议》（如有）和 (ii) 作者与少数派签订的《少数派委托创作协议》（如有）。作者特此同意前述各协议的相对⽅向少数派转让该等协议项下的各项权利和义务（如适⽤）。
2. 作者承诺，如从少数派获得少数派或第三⽅的商业、财务信息等往来数据、⽂件、图⽚、档案，⽆论口头或书⾯，均应视作保密信息，不得对第三⼈泄露，也不得⽤于履⾏本协议义务或少数派许可范围以外的⽬的。
3. 少数派有权对本协议、其附录或附件做出修订，但应提前 7 个⼯作⽇通知作者。作者未在前述期限内提出异议，视为接受少数派的修订；如作者不接受少数派的修订，可提前 14 个⼯作⽇书⾯通知少数派解除本协议。
4. 本协议的任何约定均不应被解读为少数派对作者或其任何作品的⽀持、赞同或赞助，或双⽅存在任何雇佣、合伙或代理关系。未经少数派事先同意，作者不得使⽤少数派或其任何关联⽅的任何名称、商标、商号、服务商标或标志，包括但不限于⽤于任何⼴告、宣传或其他⽤途。
5. 双⽅应当尊重和维护对⽅及其经营产品的形象和声誉。双⽅如因本协议的解释或履⾏发⽣争议，应⾸先友好协商解决。如协商不成，双⽅同意向少数派所在地⼈⺠法院提起诉讼。
6. 本协议的订⽴、履⾏和解释适⽤中华⼈⺠共和国相关法律。若根据任何法律法规，本协议的任何条款被认定⽆效或不可执⾏，本协议的所有其他条款仍应保持有效。
7. 本协议项下的通知和书⾯同意可以通过电话、⼿机短信、微信、电⼦邮件、少数派⽹站公告或站内信等⽅式送达。
8. 本协议及其各附录或附件均可通过电⼦⽅式签署和传输并对双⽅产⽣约束⼒。

**（以下⽆正⽂）**

## 委托创作条款（格式） {#commission-form}

本《少数派委托创作条款》（「**委托创作条款**」）通过引述的⽅式纳⼊《少数派内容共创合作协议》（「**共创协议**」），为共创协议不可分割的组成部分。本委托创作条款中使⽤但未经定义的术语应当具有与共创协议中相同的含义。

基本信息
{.inline-headings}

- 作品名称：\[·]
- 作品类型：\[图⽂]
- 作品⻓度：\[·] 字 \[，其中作者独⽴创作部分按 \[·] 字计算]
- 交付⽅式：\[ 通过少数派编辑器提交 | 通过在线文档提交 | … ]

时间安排
{.inline-headings}

⼯作阶段 | 交付内容 | 交付期限
--- | --- | ---
初稿 | 基本完整地体现少数派对作品的总体设想和要求的版本 | 签署后 \[14] ⽇内
修订稿 | 在初稿基础上进⼀步完善并反映少数派补充要求的版本 | 初稿经少数派认可后 \[7] ⽇内
终稿 | 在修订稿基础上进⼀步修订润⾊并能达到发布标准的版本|修订稿经少数派认可后 \[7] ⽇内

作品报酬
{.inline-headings}

- 计算标准：字数稿酬：按作者独⽴创作部分⻓度计费，\[·] 元⼈⺠币/千字 \[；- 他类型报酬，例如商务⽂章加成等]
- ⽀付⽅式：\[结算⾄作者少数派账户名下，作者⾃⾏操作提现。] \[如为系列⽂章，每⽉就当⽉发表的⽂章结算⼀次。]

其他要求
{.inline-headings}

\[影响⽂章⽅向或质量的重要约定]

签署：\_\_\_<u>/s/</u>\_\_\_

⽇期：\[·]
