# 通用规则

## 概述 {#intro}

本文档旨在说明少数派处理投稿内容时依据的主要原则，可引称为《少数派内容审阅标准》。

本文档列举的原则适用于少数派各个板块和形态的内容。
除此处列举的规则外，取决于话题、形态和板块，内容可能适用相应的[特别规则](../specific)。

除部分具有一票否决性质的规则外，此处列举的其他规则对于审阅结论的作用是综合、分层级、可变通的。具体而言：

- 符合原则的数量越多，以及符合单个原则的程度越高，获得精选或推荐的几率就越大；
- 审阅的严格程度大致按照下列顺序依次提高：(i) Matrix 社区精选，(ii) 首页推荐，(iii) 会员计划，和 (iv) 付费栏目；
- 不同原则的权重可能因内容的主题有所差异。

!!! warning "注意"

    尽管我们会尽力追求客观和准确，但受到阅历和认知的限制，仍不能排除偏颇和失误的可能，做出的结论也不能代表内容在少数派以外渠道的价值。我们欢迎对少数派审阅内容的规则和具体结论提出意见和建议。

## 原创新颖 {#originality}

<span class="inline-headings">含义</span>
指内容为作者独立完成，在谋篇布局、表述风格、方案设计等方面体现出一定的创意，不是既有作品的单纯复制，或现有资料的简单汇编。

对于投稿至首页、会员计划或付费栏目的内容，「原创」还包含「首发」的要求，即投稿（或与投稿实质相同的内容）此前未在少数派之外的其他网站或平台发布过。

<span class="inline-headings" #"">方法</span>
我们会在审阅内容的同时，对其原创性做初步的独立核查，并检查[来源标注](/rules/style#citations)是否规范；如有疑问，会联系作者以进一步确认。

判断新颖性时，我们主要参考少数派过往发表的内容，并参考网络上的其他内容作为辅助判断依据。此外，即使内容的主题或观点已在以往内容中多次出现，如果能在呈现方式（例如内容形态、文风等）上体现出创意，仍可认定满足新颖的标准。

如果内容被认定为不符合原创标准、或未准确标注来源，在提供合理解释或补正之前，不能被精选或推荐。如果内容被认定为不具有新颖性，则获得精选或推荐的机会相对较小。

通过投稿通道提交的文章如非首发，则视为社区通道文章处理。相反，通过社区通道提交的文章如为首发，有更高几率获得精选或推荐。

## 完整实用 {#utility}

<span class="inline-headings">含义</span>
指内容充分讨论了一个明确可辨认的主题和讨论范围，该主题与生活中的实际情景或需求相关，所介绍的方法适合付诸实践，表达的观点对于实践具有指导意义。

<span class="inline-headings" #"">方法</span>
由于不同受众对于不同话题的兴趣和熟悉程度不同，我们一般会根据话题本身的知名度、重要性和流行程度，结合我们对少数派读者一般偏好和水平的了解，判断内容是否完整和实用。具体而言，我们可能考虑以下问题：

- 如果内容主要旨在介绍方法或解决方案，所针对的情景或需求是否真实和普遍？思路是否合理，兼顾成本和产出？列举的步骤是否清晰、可操作？
- 如果内容主要旨在介绍原理或表达观点，所讨论的对象或问题是否具有基本的现实意义？阅读后是否有助于加深理解、启发思考或指导实践？
- 假定读者对内容主题没有预先了解，能否在不借助外部资料的前提下顺畅理解？

    特别地，由于少数派读者通常具有较好的技术素养、理解能力和动手能力，因此技术类选题中过于基础的步骤可以从略；相反，非技术主题的内容，则有必要对于所介绍的作品或领域做更多铺垫和介绍，不能假定读者有事先涉猎。

如果主题不明、文不对题、内容残缺或脱离现实空谈，则不能被精选或推荐。在此基础上，如果能在现象之外进一步介绍其背景、原理和延伸，或从读者视角考虑提前潜在疑问并回答，则有更高几率得到精选和推荐。

特别地，邮件通讯等无固定主题、形式以罗列信息为主的体裁，一般推定为不符合本标准，不予精选和推荐；但出于鼓励新手写作目的，或出现具有独立成篇价值的高质量单期内容时，可以例外。

!!! warning "注意"

    完整和实用并不要求写作事无巨细或贪多求全。一味堆砌信息尽管可能看起来完整，但实际上为读者获取有效信息造成障碍，从而破坏了实用性。对于复杂问题，我们建议作者选择范围适中的角度来切入，并在开头部分说明预期受众、阅读的前提条件等，以便读者各取所需。

## 严谨理性 {#rationality}

含义
{: .inline-headings}

指内容中提供的事实或方法准确、可验证，逻辑论述清晰、通畅，观点阐述真诚、平和，未受偏见或揣测的影响。

<span class="inline-headings" #"">方法</span>
我们会根据自身经验、网络上的现有资料、从外部专业人士获得的咨询意见等信息，对于文章严谨性做初步判断。如果存在疑问，会联系作者以进一步确认。

此外，我们将通过一些外在特征，推测作者是否在主观上有追求真实的态度，例如：

- 事实描述是否准确，不存在足以反映误导企图的明显错误；
- 测试和实验的设计是否科学合理；
- 遣词造句是否契合主题，表达观点和情感是否有分寸；
- 利益相关披露、必要的声明和提示是否充分和准确。

如果内容被认定为不符合事实、逻辑存在硬伤，或不能反映基本的理性思维，则不能被精选或推荐。在此基础上，严谨程度越高，越体现出理性思辨的能力，获得精选或推荐的可能性也更大。

对于[宣传内容](/rules/specific#promo)，本原则应结合相关专用规则变通适用。

!!! warning "注意"

    严谨和理性并不意味着要用学术论文的表达方式和体例来写作，或者套用固定的格式。我们鼓励以平易近人的方式介绍专业话题。

## 得体合规 {#properness}

<span class="inline-headings">含义</span>
指内容符合书面文本的一般标准，体现出友好、尊重、包容的态度；内容价值观端正，不违反法律法规，不侵犯他人合法权利和利益。

<span class="inline-headings" #"">方法</span>
判断得体性时，我们的主要根据是[风格指南](/rules/style)的各项要求，特别是其中关于用词、措辞和文本样式的要求。

判断合规性时，如法律法规有明文规定，从其规定；如没有明文规定，我们将参考判决先例、执法案例、行业惯例等，然后依裁量做出判断。
对于虽不涉及合规、但存在一定争议的话题，我们将以鼓励多元、提倡包容为原则，参考主流价值和认知，做出是否需要修改、是否予以推荐等处理决定。

!!! xref "参阅"
    关于简体中文语境下用词的标准和规范，可以参考[新华社就新闻信息报道提出的规定](https://mp.weixin.qq.com/s/Iz27gwbizIjW1xyBUGykrQ)。

不合规或严重不得体性的内容不能被精选或推荐，严重违反法规的内容还可能被移除，并根据用户协议进一步处理。
