# 特别规则

## 宣传内容处理规则 {#promo}

### 定义和原则

为本规则目的：

- **宣传内容**
    指任何可能使读者认为反映了作者独立于赞助方的观点、理念、发现或经验的内容，无论作者是否确实具有这种观点、理念、发现或经验，也无论作者是否希望读者认为其独立于赞助方。

- **自我宣传**
    指宣传自己或所在组织的产品和服务。例如：独立开发者介绍自己的应用作品，或者雇员以其所在公司名义宣传其产品。

少数派处理宣传内容的原则是：

- 允许自我宣传，并且鼓励高质量的自我宣传。
- 一般不允许宣传利益相关的第三方，但有参考价值、内容独立的可作为例外。
- 准确披露利益相关的宣传内容才能被精选或推荐。
- 不允许双重获利，宣传内容原则上无稿酬，少数例外情况下提供社区标准稿酬。

### 处理方法

根据上述原则，如社区文章被判定为宣传内容，则：

- 根据内容是否**独立**、是否如实**披露利益相关**、是否构成**利益冲突**，结合文章的**独立参考价值**，判断保留在社区的资格，以及能否精选或推荐；
- 根据作者是否已获得**实质利益**，判断是否继续提供内容奖励；
- 视情况移除或调整文中的**推广链接**和**有奖活动**。

其中：

内容独立
{.inline-headings}

指符合如下所有描述的宣传内容：

- 内容为作者原创，反映了作者真实的观点、理念、发现或经验；
- 赞助方对内容的指示仅限于选题和粗略框架，不限制或禁止提及任何特定事实或观点；
- 赞助方对内容仅要求做不影响文义的修订，或仅要求纠正错误的事实描述。

**不允许在社区发布不具独立性的宣传内容，但自我宣传除外。**

利益相关声明
{.inline-headings}

作者在提交宣传内容时必须通过编辑器功能准确选择利益相关类型，并且在文中说明利益相关的具体情况。

最小限度的利益相关信息应包括：

- 是否属于自我宣传；
- 赞助方就文章写作提供的奖励，无论是否实质，但无需说明具体价格或价值；
- 赞助方就文章写作提供的其他支持，例如：对于写作所需开支提供报销；对于游记内容，安排住宿、交通或提供便利；对于评测内容，提供非公开信息资料。

**利益相关声明的准确和完整程度会影响处理结果；精选和推荐宣传内容之前必须与作者核实和补充利益相关声明。**

利益冲突
{.inline-headings}

是指赞助方与少数派存在或曾经存在正式的商务合作关系，或已就商务合作开展实质沟通，且这种合作或沟通可能使读者质疑少数派对内容的客观判断。

**如果精选或推荐某一宣传内容会构成少数派利益冲突，则不予精选或推荐。**

独立参考价值
{.inline-headings}

如果宣传内容符合如下一种或多种描述，则认为其具有独立参考价值：

- 宣传对象或所在领域具有话题性、时效性，或受到少数派用户普遍关注；
- 语言平实、客观，不堆砌营销语汇，不回避问题和缺陷；
- 内容不仅限于描述宣传对象，或使读者有了解宣传对象以外的收获（例如开发心得、技巧介绍、行业思考等）。

实质利益
{.inline-headings}

指赞助方就作者写作和发布宣传内容支付的、具有流通性的对价，包括但不限于：现金、通用或可流通的虚拟财产、无需返还的实体产品。

除此之外的对价不属于实质利益，例如：仅租借的设备、所宣传产品的高级账户（非兑换码）、赞助方授予的身份或荣誉等。

**如果作者获有实质利益，原则上不再提供奖励，但参考价值很高的内容可以例外。**

推广链接和有奖活动
{.inline-headings}

推广链接指任何具有推广、引荐性质的链接、代码等。有奖活动指根据一定规则对完成指定行为的用户提供奖励的活动。

**如果对宣传内容做精选或推荐，原则上应移除推广链接和有奖活动**，但允许测试版本征集用户、开发者自我宣传等有限例外，前提是必须事先经少数派同意，开展过程接受监督，且在公示方式、组织形式等方面遵守与少数派自行开展的推广链接和有奖活动一样的标准。

## 音视频转制内容规则 {#multimedia}

!!! warning "注意"
    本节所述的方案尚处于前期试运行阶段，可能不经通知而发生变动。请不时查看本页更新或联系我们，以了解当前实施的方案。

音视频转制内容分为节目文稿类和扩展内容类。

节目文稿类
{.inline-headings}

节目文稿是指原节目内容转制的文字版。少数派对节目文稿的要求是：

- 文本完整、准确，如使用机器转制，须经人工校对；
- 文本有与视频对应的分节，且注明对应的时间戳；
- 图文兼备，版式工整，关键帧或素材（如设备外观、相机样张、参数表格、原理图示等）须插入文本对应位置，不得有内嵌字幕遮挡；视频中提及的来源、参考等外部材料须提供链接；
- 措辞、表述和分段须经适当增删调整，以适应书面表达和阅读场景。

扩展内容类
{.inline-headings}

扩展内容是基于原节目主题，以图文形式呈现因音视频格式和篇幅限制未能在原节目中体现的内容。

在少数派发布的扩展内容可以包括：

- 原节目制作背景和方法的详细介绍；
- 就原节目涉及的测试、对比，提供进一步的数据集、样张及相关讨论；
- 就原节目提及的话题或论点，提供文献综述、延伸讨论等。

## 专业建议免责声明规则 {#disclaimer}

少数派欢迎各领域专业人士就专业问题撰文并发表在少数派上。尽管如此，少数派概不从事专业咨询服务，亦不就所发表文章中的专业意见（无论是否意在被视为专业意见）承担责任。

因此，即使作者确系合资格专业人士，如果文章内容涉及医学、法律、风险管理等领域的专业话题，均应附上免责声明。

免责声明至少应包含下列要素：

- 关于文章性质的陈述，即文章的目的不是提供 [领域名称] 的专业意见，不能替代来自合资格专业人士的建议；
- 文中所提供专业信息存在何种已知或潜在的限制，如不经鉴别地依赖其采取行动可能产生何种潜在不利后果；
- 告知读者还可从何种渠道进一步了解相关信息，并概括地建议读者咨询在该领域经注册或有能力的专业人士。

如作者认为有必要，可在文中介绍自身职业资质，惟应以不违反适用法规与职业规范为限。

## 更正、修订与撤回规则 {#retraction}

我们努力促成首页文章的完备和准确。但限于精力和专业程度，我们无法保证每篇文章的每个细节在发出时都是完全准确无误的。如果文章发出后需要做实质修订，我们会在更新的同时予以披露；你可以从文章首部的「更新」部分看到历次更新的时间和概述。

在一些少见情形下，如果发现首页推荐文章存在违反法律法规、违反用户协议、一稿多投、剽窃抄袭、存在重大事实错误或误导、有对他人隐私或名誉造成重大损害的危险等，我们可能依裁量撤回文章内容，并视情况需要在原页面或另行做出解释、更正或澄清。

我们在任何情况下不会依赞助方的指示修改或撤回非广告内容。
