# 特别规则

## 新手文章确认规则 {#trainee-post-approval}

标准
{.inline-headings}

在确认「新手上路」文章是否可公开展示时，我们采用较为宽松的规则。如果文章不存在下列情形，即可通过确认，予以公开展示：

1. 明显违反法律法规或公序良俗；
2. 明显违反《[用户协议](https://sspai.com/page/agreement)》或《[社区规则](https://sspai.com/page/community-rules)》；
3. 具有重大事实或技术错误；
4. 不具有文章基本形态；
5. 词句规范性或版式不满足基本的可读要求；
6. 已在其他渠道发布且内容明显过时或不适合少数派；
7. 在短时间内频繁或重复提交；
8. 构成根据[宣传内容处理规则](#promo)不允许发布的宣传内容；或者
9. 构成根据 [AI 生成内容规则](#AIGC) 不允许发布的 AI 生成内容。

流程
{.inline-headings}

我们一般在一个工作日内完成对文章的确认。

- 如果文章符合上述标准，我们会将其设为可公开访问。如你能在账户个人主页看到文章，即说明该文已通过确认。
- 如果文章不符合上述标准，我们会将其退回你的「[草稿箱](/guide/edit#draft)」中，并可能通过私信方式告知你未通过的原因。但是，对于包含违反法律法规或明显令人反感内容的文章，我们也可能直接删除，并根据《[用户协议](https://sspai.com/page/agreement)》做相应处理。

## 宣传内容处理规则 {#promo}

范围
{.inline-headings}

本规则适用于在少数派发布的宣传内容。

为本规则目的，**宣传内容**指任何可能使读者认为反映了作者独立于赞助方的观点、理念、发现或经验的内容，无论作者是否确实具有这种观点、理念、发现或经验，也无论作者是否希望读者认为其独立于赞助方。

原则
{.inline-headings}

少数派处理宣传内容的原则是：

- 允许自我宣传，并且鼓励高质量的自我宣传。
- 一般不允许宣传利益相关的第三方，但有参考价值、内容独立的可作为例外。
- 准确披露利益相关的宣传内容才能被精选或首页展示。
- 不允许双重获利，宣传内容原则上无稿酬，少数例外情况下提供社区标准稿酬。

处理细则
{.inline-headings}

宣传内容适用下列规则：

1. 不允许在社区发布不具**独立性**的宣传内容，但**自我宣传**除外；其中：

    **独立性**指满足下列情形之一：

    1. 内容为作者原创，反映了作者真实的观点、理念、发现或经验；
    2. 赞助方对内容的指示仅限于选题和粗略框架，不限制或禁止提及任何特定事实或观点；或者
    3. 赞助方对内容仅要求做不影响文义的修订，或仅要求纠正错误的事实描述；

    **自我宣传**指宣传自己或所在组织的产品和服务。例如：独立开发者介绍自己的应用作品，或者雇员以其所在公司名义宣传其产品。

2. 作者在提交宣传内容时必须通过编辑器功能准确选择利益相关类型，并且在文中说明利益相关的具体情况。

    最小限度的利益相关信息应包括：

    1. 是否属于自我宣传；
    2. 赞助方就文章写作提供的奖励，无论是否实质，但无需说明具体价格或价值；
    3. 赞助方就文章写作提供的其他支持，例如：对于写作所需开支提供报销；对于游记内容，安排住宿、交通或提供便利；对于评测内容，提供非公开信息资料。

    利益相关声明的准确和完整程度会影响处理结果。

3. 宣传内容的精选或首页展示以不会与少数派构成**利益冲突**为前提。其中，**利益冲突**是指赞助方与少数派存在或曾经存在正式的商务合作关系，或已就商务合作开展实质沟通，且这种合作或沟通可能使读者质疑少数派对内容的客观判断。

4. 如果作者已就宣传内容获有**实质利益**，原则上不再提供奖励，但**参考价值**很高的内容可以例外。其中：

    **实质利益**指赞助方就作者写作和发布宣传内容支付的、具有流通性的对价，包括但不限于：现金、通用或可流通的虚拟财产、无需返还的实体产品；但**不包括**仅租借的设备、所宣传产品的高级账户（非兑换码）、赞助方授予的身份或荣誉等。

    **参考价值**的考虑标准包括：

    1. 宣传对象或所在领域是否具有话题性、时效性，或受到少数派用户普遍关注；
    2. 语言是否平实、客观，不堆砌营销语汇，不回避问题和缺陷；或者
    3. 内容是否不仅限于描述宣传对象，或使读者有了解宣传对象以外的收获（例如开发心得、技巧介绍、行业思考等）。

5. 如果对宣传内容做精选或首页展示，须移除推广链接和有奖活动。其中，**推广链接**指任何具有推广、引荐性质的链接、代码等；**有奖活动**指根据一定规则对完成指定行为的用户提供奖励的活动。

    但是，测试版本征集用户、开发者自我宣传等合理情况可以不受此限制，前提是 (i) 必须事先经少数派同意，(ii) 开展过程接受监督，且 (iii) 在公示方式、组织形式等方面遵守与少数派自行开展的推广链接和有奖活动一样的标准。

## 音视频转制内容规则 {#multimedia}

!!! warning "注意"
    本节所述的方案尚处于试行阶段，可能不经通知而发生变动。请不时查看本页更新或[联系我们](/about/contact)，以了解当前实施的方案。

范围
{.inline-headings}

适用本规则的音视频转制内容包括**节目文稿**和**扩展内容**。其中：

1. **节目文稿**是指原节目内容转制，且满足下列要求的文字版：
    1. 文本完整、准确，如使用机器转制，须经人工校对；
    1. 文本有与视频对应的分节，且注明对应的时间戳；
    1. 图文兼备，版式工整，关键帧或素材（如设备外观、相机样张、参数表格、原理图示等）须插入文本对应位置，不得有内嵌字幕遮挡；视频中提及的来源、参考等外部材料须提供链接；
    1. 措辞、表述和分段须经适当增删调整，以适应书面表达和阅读场景。
2. **扩展内容**是基于原节目主题，以图文形式呈现因音视频格式和篇幅限制未能在原节目中体现的内容。

    例如：原节目制作背景和方法的详细介绍；就原节目涉及的测试、对比，提供进一步的数据集、样张及相关讨论；或者就原节目提及的话题或论点，提供文献综述、延伸讨论等。

前提条件
{.inline-headings}

如果你有意在少数派发布音视频转制内容，应当首先满足以下条件：

1. 签署[共创协议](/rules/agreement)；
2. 投稿的多媒体内容须发布在经认可托管服务上，少数派不负责托管。

    经认可托管服务列表将综合考虑知名度、访问便利性和技术可行性，并结合实际情况不时更新。就视频而言，拟包括哔哩哔哩、腾讯视频和优酷视频；就音频而言，须为国内访问顺畅、提供指向 MP3 文件的链接的平台。

3. 每次投稿音视频转制内容前，你应与编辑部沟通（或由编辑部主动约稿），就该次投稿签署授权文件，根据编辑部建议制作图文内容并配合修改。

提交方式和处理流程
{.inline-headings}

音视频转制内容的提交方式和处理流程与投稿文章相同。

权利归属
{.inline-headings}

音视频转制内容的权利归属与投稿文章类似，即：

- 原音频或视频：创作者保留著作权，许可少数派使用。
- 转制所得图文内容：创作者保留著作权，独家许可少数派使用（包括改编等）。

奖励方式
{.inline-headings}

音视频转制内容的奖励由如下两部分构成：

1. **定额奖励**
    根据图文内容的类型和创作难度确定，按照下列顺序依次提高（超过 20 分钟的长视频，或创作难度较高的视频，可经协商酌加）：(i) 节目文稿类内容（即原节目内容转制的文字版）；(ii) 扩展内容类内容（基于原节目主题，以图文形式呈现因音视频格式和篇幅限制未能在原节目中体现的内容）；和 (iii) 既有节目文稿、又予以扩展延伸的优质综合内容。

2. **补充激励**
    根据文章发布后数据量确定，计算方式同投稿文章，由系统自动计算。

奖励标准会随时间推移有所浮动，你可以向负责对接的编辑了解当前适用的奖励标准。

!!! warning "注意"
    由于音视频内容的特殊性：

    - 创作者应保证遵守法规、外部托管平台的协议和政策。如因违反前述规定，或未经沟通自行撤下视频，或其他可归责于创作者的事由，导致视频无法访问，未结算的奖励不予结算，已结算的奖励应返还；
    - 如创作者出现严重违规或舆论事件（例如，关联账号在两个或以上主要平台被禁用），少数派有权单方解除合作，依自主判断或应外部要求撤下部分或全部合作内容。

## AI 生成内容规则（试行） {#AIGC}

!!! warning "注意"
    本节所述的方案尚处于试行阶段，将会根据技术发展情况、作者和用户的反馈不时修订调整。如有疑问或建议，请[联系我们](/about/contact)。

    关于在少数派评论区及其他少数派管理的用户社区发布 AI 生成内容的规定，参见《[少数派社区规则](https://sspai.com/page/community-rules)》。

定义
{.inline-headings}

为本规则目的：

- 「**AI 生成技术**」指基于机器学习训练的模型，能够模仿人类思维或认知，根据用户提示和设置生成文本或多媒体内容的技术；
- 「**AI 生成内容**」指使用 AI 生成技术或集成了 AI 生成技术的软件或服务生成的内容。

一般原则
{.inline-headings}

少数派允许作者负责任地使用 AI 生成技术辅助创作，或对 AI 生成技术做介绍和评论，前提是符合本规则的各项要求。

允许和禁止的用例
{.inline-headings}

不应发布或引用完全或主要由 AI 生成技术生成的内容，但出于介绍或评论 AI 生成技术的目的而引用的除外。

可以通过 AI 生成技术辅助完成创作的部分环节，如创意收集、初步检索、制定提纲、翻译引文、校对润色等。

核查和披露要求
{.inline-headings}

如在创作过程中以任何方式使用 AI 生成技术，应尽合理努力完成下列核查：

1. 核查 AI 生成内容中的事实陈述和参考来源，如果发现存在虚构或曲解的情况，应予以改正或删除；
2. 核查 AI 生成内容是否与他人作品存在内容高度雷同、风格高度相似的情况，如存在，应停止使用或只作为创意来源并另行原创。

在完成前述核查的基础上，应按照以下要求披露 AI 生成技术的使用情况：

1. 如作品多处引用了 AI 生成内容，或使用 AI 生成技术辅助完成了主要创作过程，应在文首披露；如 AI 生成技术的使用限于作品局部，应在相应部分披露；
1. 披露的事项至少应包含 (i) 使用了 AI 生成技术的事实，(ii) 所使用的 AI 生成技术名称，以及 (iii) 根据前述核查要求对于输出内容所做的改正或调整（如有）；
1. 鼓励进一步说明所使用的具体模型、输入的提示词、参数、操作步骤等细节。

审阅标准
{.inline-headings}

在判断内容是否符合本规则关于核查和披露的要求时，少数派将综合考虑 (i) 用户评论反馈，(ii) 主流的 AI 生成内容识别工具检测结果，以及 (iii) 根据自身经验所作判断。

以符合本规则关于核查和披露的要求为前提，作品是否使用 AI 生成技术，或是否与 AI 生成技术相关，均不单独作为评判文章质量和价值的依据。

责任承担和违规处理方式
{.inline-headings}

无论少数派作者是否使用或如何使用 AI 生成技术，均应自行对其作品的原创、完整和准确负责。

对于不符合本规则的内容，按照以下方式处理：

1. 如果尚未被精选或在首页展示，将被认定为不符合通用规则关于[原创性](/rules/common#originality)的要求，以及风格指南关于[来源标注](/rules/style#citations)的要求，在提供合理解释或补正之前，不能精选或在首页展示；
1. 如果已精选或在首页展示，适用[更正、修订与撤回规则](#retraction)，以及《少数派内容共创合作协议》的适用条款做相应处理。

## 专业建议免责声明规则 {#disclaimer}

少数派欢迎各领域专业人士就专业问题撰文并发表在少数派上。尽管如此，少数派概不从事专业咨询服务，亦不就所发表文章中的专业意见（无论是否意在被视为专业意见）承担责任。

因此，即使作者确系合资格专业人士，如果文章内容涉及医学、法律、风险管理等领域的专业话题，均应附上免责声明。

免责声明至少应包含下列要素：

- 关于文章性质的陈述，即文章的目的不是提供 \[领域名称\] 的专业意见，不能替代来自合资格专业人士的建议；
- 文中所提供专业信息存在何种已知或潜在的限制，如不经鉴别地依赖其采取行动可能产生何种潜在不利后果；
- 告知读者还可从何种渠道进一步了解相关信息，并概括地建议读者咨询在该领域经注册或有能力的专业人士。

如作者认为有必要，可在文中介绍自身职业资质，惟应以不违反适用法规与职业规范为限。

## 更正、修订与撤回规则 {#retraction}

我们努力促成首页文章的完备和准确。但限于精力和专业程度，我们无法保证每篇文章的每个细节在发出时都是完全准确无误的。如果文章发出后需要做实质修订，我们会在更新的同时予以披露；你可以从文章首部的「更新」部分看到历次更新的时间和概述。

在一些少见情形下，如果发现首页展示文章存在违反法律法规、违反用户协议、一稿多投、剽窃抄袭、存在重大事实错误或误导、有对他人隐私或名誉造成重大损害的危险等，我们可能依裁量撤回文章内容，并视情况需要在原页面或另行做出解释、更正或澄清。

我们在任何情况下不会依赞助方的指示修改或撤回非广告内容。
