# 申请创作

## 概述

与其他社区有所区别，少数派用户需要经申请获得写作权限，方可自由发布内容。设置这一门槛的目的是维护社区的整体质量，也便于我们充分了解作者，有针对性地提供帮助和资源。

根据是否具有内容**发布权限**及能否获得**内容收益**，少数派用户的身份分为三类：普通用户、Matrix 作者和签约作者。具体区别如下表所示。

用户身份|获得方式|文章发布权限|首页推荐资格
---|---|---|---
普通用户|新用户注册后的默认类别|:octicons-horizontal-rule-16:|:octicons-horizontal-rule-16:
Matrix 作者|普通用户经申请获得通过|:octicons-check-16:|:octicons-horizontal-rule-16:
签约作者|Matrix 作者申请加入少数派共创计划，同意并签署协议|:octicons-check-16:|:octicons-check-16:

## 申请成为 Matrix 作者 {#matrix}

如果你有意成为 Matrix 作者，请点击下方按钮填写申请表单，提供自我介绍、写作计划和其他相关信息。

[:octicons-log-16: 申请加入](https://sspai.com/apply/writing){.md-button }

处理时间
{.inline-headings}

我们一般会在 3 个工作日内通过站内私信和邮件告知申请结果。
如果长时间未收到回复，或因特殊原因需要加急处理，请[联系我们](/about/contact)。

!!! warning "注意"

    Matrix 作者申请表单仅面向个人创作者。如果你希望以机构或产品名义发布内容，特别是进行跨渠道内容分发或发布宣传内容，请参阅[以机构或产品名义创作](#org)。出于规避规则的目的，以个人名义发表上述内容，可能导致关停发布权限以至关闭账号。

### 创作第一篇文章

成功申请成为 Matrix 作者后，我们非常建议发布一篇简短的「报到」文章，作为你在少数派写作之旅的起点。这有助于让我们和其他读者更好地了解你，也方便你熟悉少数派的写作功能。

!!! xref "参阅"

    关于少数派编辑功能的具体用法，参阅[文章编辑](/guide/edit)。

报到文章格式
{.inline-headings}

报到文章采用问答的格式，内容非常自由。除了后列三个必答问题之外，你可以任意设问最能反映自己长处和兴趣的问题，并予以回答。整体篇幅控制在八个问题以内为宜。

:octicons-north-star-16: 必答问题
{: .inline-headings}

- 请介绍你自己。（介绍角度可以是你现在的身份、所处的行业、最想分享的经历等；你也可以任意发挥，展现个性。）
- 你目前正在主力使用的设备有哪些？（建议介绍最常用的 3—5 个设备为宜。）
- 哪些应用对你的工作、学习或生活最重要？（建议列举不超过三个；如愿意分享，还可以附上你的手机主屏布局。）

:octicons-issue-draft-16: 选答问题
{: .inline-headings}

- 请具体谈谈你如何使用各种设备和应用？
- 有什么用过什么百元以内，但明显提升了生活品质的好东西？
- 有没有什么你很喜欢、但还少有人知道的应用？
- 在你订阅的付费服务当中哪一些是不可或缺的？
- 其他你想要介绍的问题。

完成后，请自拟标题，以「新人报到」为前缀发出文章（在[选择发布通道](/guide/edit#channel)的步骤选择「社区通道」），还可以尝试将文章[投稿](/guide/edit#column)到[新人报道](https://sspai.com/column/175)专栏以便熟悉专栏功能。

### 领取《写作建议》栏目 {#apply-complimentary-guide}

为了让少数派作者更好地上手写作，我们向每位新作者赠送付费栏目《[给少数派的写作建议](https://sspai.com/series/268)》。

!!! xref "参阅"
    要了解该栏目的具体内容，参阅[收益福利 § 《写作建议》栏目](/guide/perks/#guide)。

我们一般每半个月统一为新作者赠送该栏目，请注意查收系统通知。如果你在获得写作权限后超过半个月仍未收到领取通知，请[联系我们](/about/contact)。

!!! warning "注意"

    因系统功能限制，我们**无法直接发放该栏目的阅读权限**，而是采用发放专用优惠券的形式间接实现。结算时使用该优惠券，可以支付 0.01 元购买该栏目。此外，如果你在成为作者之前已经购买了该栏目，则我们**无法为你退还购买金额**，敬请谅解。

## 签约加入共创计划 {#contract}

如果你已经积累了一定创作经验，我们鼓励你成为签约作者，以便获得文章被推荐至首页的资格，并从创作中获得奖励。

要签约加入共创计划，你可以点击下方按钮填写申请表单。

[:octicons-log-16: 申请签约](https://jinshuju.net/f/GKQKLZ){.md-button}

除自行申请外，如果我们有意将你的内容推荐至首页，也会主动向你发出邀请。

处理时间
{.inline-headings}

我们一般会在 3 个工作日内通过站内私信和邮件告知申请结果。
如果长时间未收到回复，或因特殊原因需要加急处理，请[联系我们](/about/contact)。

!!! warning "注意"

    我们于 2022 年 4 月更新并实施了新版的《少数派共创合作协议》；从 2022 年 5 月开始，尚未换签新协议的现有 Matrix 作者仍可使用编辑器在社区公开发布文章，但我们将无法将文章推荐至首页和结算稿酬。我们鼓励老作者尽早通过上列方式完成新版协议的签署。要了解新版共创计划的变化，可参阅当时的[公告文章](https://sspai.com/post/72089)。

签约流程
{.inline-headings}

对于通过申请或邀请的作者，我们将向你预留的邮箱发送一份签约指引，
其中附有需要你签署的《少数派内容共创合作协议》以及有关附录和附件。
请在签署之前仔细阅读，如有疑问，请先阅读本文档，也可以[联系我们](/about/contact)。

填写信息并签署完成后，请根据邮件指引将文件发送给我们。
同时，请在少数派的[实名认证](https://sspai.com/setting/auth)页面填写完善所列信息，
以便我们之后为你[结算收益](/guide/perks)。

## 以机构或产品名义创作 {#org}

少数派主要为个人身份的创作者提供服务，包括处于初创阶段的独立开发者、创业者等。

如果符合下列情况，则应向少数派提交资料，申请开通机构账号，从而以机构或产品名义发布内容：

- 你的产品已经具有一定规模，以组织形式运营，并计划以产品品牌名义在少数派发布内容；
- 你隶属于其他机构，计划以其雇员或代表身份在少数派发布内容。

如有意开通机构账号，请[联系我们](/about/contact)，并提交以下材料：

- 机构基本信息：机构名称（一般为机构或其品牌、产品的正式名称）、运营主体名称、所处行业等；
- 运营人员信息：姓名、职位、手机号、工作邮箱等；
- 其他有助于说明机构情况的信息：官方网站和社交账号链接、宣传手册等。

我们一般将在 3 个工作日内作出答复。
如果初审通过，我们将联系你提交资质证明文件，一般包括机构的工商营业执照、运营人员的名片和身份证件。

!!! warning "注意"
    接受机构的申请并开通账号，并不代表少数派对于其发布内容的赞同或认可。机构账号发布内容仍然受限于少数派的各项用户协议和政策，以及本文档中的相关规范，特别是[宣传类内容准则](/rules/specific#promo)。我们提倡机构发布符合[少数派审阅标准](/rules/common)的、兼具宣传和实用价值的内容。
