# 提交流程

## 提交方式的选择 {#pathways}

### 提交方式概述 {#pathways-intro}

作品编辑完成后，作者需要从以下两种提交方式中选择其一：作为「**投稿作品**」向编辑部投稿，或者作为「**社区作品**」直接发布。

概括而言，两者的区别是：

- **投稿作品**的门槛较高，要求为在少数派首发的作品，且不会立即公开展示，需等待编辑部审阅并反馈处理意见，可能还需做进一步修订；因此，更适合深度长文，以及事先与编辑部沟通的约稿。

    但相应地，一经通过，即可作为收录作品在首页展示，优秀作品亦有机会被采用为会员专享内容，奖励标准也比社区作品更高。

- **社区作品**的门槛较低，无需等待审阅即可公开展示，也没有少数派首发、配合修订等额外要求，因此更适合短篇、即兴分享，以及多渠道发表的内容。

    但相应地，社区作品只在质量特别突出的情况下可以获得首页展示及奖励。

做此种区分的目的在于：

- 与少数派分层级的内容渠道相适应，根据内容的领域、深度、形态等属性，为其匹配最合适的呈现渠道，帮助作者实现受众和收益的平衡；
- 作者比我们更了解作品的写作动机、背景和工作量，对于作品的处理方式亦应具有话语权。通过自主选择发布或投稿，作者有机会表达对作品的自我评价和处理意愿，也有助于我们更准确、高效地审阅作品。

因此，在我们眼中，**两类作品并无必然的高下之分，作者应该基于实际情况做出合理选择**。为了更高通过率而选择直接发布为社区作品，或为了更高稿酬而选择投稿，都不是合适的策略。

### 发布与投稿细则 {#pathways-terms}

#### 展示渠道 {#pathways-presentation}

- **投稿作品：**提交后不公开显示，由编辑部[评议](#review)并给出处理意见。如获通过，则直接在少数派首页展示并提供[收录奖励](/guide/good#comp-types-acception)；质量突出的作品还有机会被收录到会员内容，获得更高标准奖励。

- **社区作品：**作品提交后即公开显示于「[广场](https://sspai.com/matrix)」（新手上路阶段还需[等待确认](/rules/special#trainee-post-approval)）。除此之外：

    - 经编辑部评议认为质量优秀的作品，可以被设为「精选」，从而在首页侧栏等位置获得更多展示机会；
    - 经编辑部评议认为质量突出的作品，有机会获得首页展示和[基础奖励](/guide/good#comp-types-standard)。

#### 奖励方式 {#pathways-comps}

- **投稿作品：**通过投稿方式提交，经编辑部审阅同意收录的作品，可以获得[收录奖励](/guide/good#comp-types-acception)。
- **社区作品：**直接发布的作品如因质量突出获得首页展示，可以获得[基础奖励](/guide/good#comp-types-standard)。

!!! xref "参阅"
    关于内容收益的具体标准、结算方式等，参阅[作者权益 § 内容收益](/guide/good#comp)。

#### 首发要求 {#pathways-preemption}

- **投稿作品：**原则上要求首发，即投稿（或与投稿实质相同的内容）此前未在少数派之外的其他网站或平台发布过。

    考虑到实际情况和可操作性，我们允许一些例外情况。例如，在个人渠道发表不超过一周的作品，仍可视为首发而有资格投稿。

- **社区作品：**不要求内容为首发，但首发内容有更高几率获得精选或首页展示。

!!! explain "解释"

    我们欢迎作者优先于其他位置在少数派发布作品，但也支持传统互联网的开放分享。因此，我们较为灵活地定义「首发」：

    - 一方面，我们一般认为作品「首发」指该作品（或与该作品实质相同的内容）从未在少数派（包括少数派网站和少数派运营的其他内容渠道）之外的⽹站或网络位置公开发布。
    - 但另一方面，即使作品已在少数派之外发布，只要满足下列条件，仍视为「首发」对待：

        1. 作品在少数派之外发布的时间，不早于向少数派提交前 7 天；
        2. 作品发布的位置是作者的个人渠道，也就是以个人名义维护的博客、公众号或其他免费公开访问的位置；
        3. 作者未就作品本身，或该作品的写作或发布，从任何第三方获得报酬（包括金钱或非金钱形式的报酬）。

    此外，少数派可以根据内容需求、作品质量等考虑，对前述条件做部分或全部豁免。

!!! warning "注意"
    根据共创协议，你向我们陈述并保证提交的所有作品都是原创的，不会侵犯任何第三方的任何权益（[§ 6.2(b)](/rules/agreement#reps-contributor-nonviolation)）；对于投稿作品，「少数派首发」也是保证事项（[§ 6.2(d)]((/rules/agreement#reps-contributor-exclusivity))）。如有违反，我们将有权按照违约做适当处理。

#### 配合修改 {#pathways-revision}

- **投稿作品：**作者应积极采纳编辑部的意见和建议，在一定期限内完成作品的增补、删减或修改，并接受编辑部事先沟通的直接修改。
- **社区作品：**作者应考虑编辑部的修订建议，并接受编辑部不影响文义的词句、排版调整。

#### 授权方式 {#pathways-licensing}

在社区作品获得首页推荐、投稿作品被收录到首页或会员内容之前，你需根据共创协议向少数派提供相应授权，并遵守相关另行发布和衍生作品限制，具体可参考下表：

情形 | 社区作品获得首页推荐 | 投稿作品收录到首页 | 投稿作品收录到会员内容
--- | --- | --- | ---
授权方式 | ⾮独占、非排他授权 | 独占、排他授权 | 独占、排他授权
另行发布 | 任意渠道<br>任意版本<br>任意时间<br>任意许可证<br>鼓励注明少数派首发和链接 | 个人渠道<br>任意版本<br>不早于首页展示<br>仅 CC-BY-NC 4.0 许可证<br>应当注明少数派首发和链接 | 个人渠道<br>初次提交版本<br>不早于发布后两周，或公开试读同时<br>仅 CC-BY-NC 4.0 许可证<br>应当注明少数派首发和链接
制作衍生作品 | 任意渠道<br>任意时间<br>鼓励注明少数派首发和链接 | 个人渠道<br>不早于首页展示<br>应当注明少数派首发和链接 | 个人渠道<br>不早于发布同时<br>应当注明少数派首发和链接

!!! explain "解释"

    「个人渠道」是指以作者个人名义维护的博客、公众号、视频号或其他免费公开访问的网络位置。

    上述介绍仅适用于作者已签订共创协议的情形。如果作者未签署共创协议，则适用用户协议[关于用户内容的规定](https://sspai.com/page/agreement#%E7%94%A8%E6%88%B7%E5%86%85%E5%AE%B9%E5%92%8C%E4%BD%BF%E7%94%A8%E5%8E%9F%E5%88%99)，即少数派获得免费的非独家许可。如果未签约作者的社区作品获得首页推荐，我们将作为用户协议的列外，为作者提供与签约作者相同标准的[基础奖励](/guide/good#comp-types-standard)，但仅保留到当月月末。因此，建议满足条件的作者尽早根据我们的通知签署共创协议。

!!! warning "注意"
    作品授权是一个细节较多的法律问题，本文档旨在提供一个简明介绍，不能替代共创协议中的相应条款，也不应视作法律建议。我们鼓励作者阅读条款原文（[§ 4](/rules/agreement/#licensing)），如仍有疑问，建议[联系我们](/about/contact)。

## 作品处理流程 {#review}

### 审阅方式 {#review-method}

少数派在每个工作日上午开会审阅近期发布或投稿的作品。审阅的流程是：

1. 讨论前，编辑部各成员首先独立阅读待处理作品，然后投票表达自己认可的处理方式。投票采取一人一票。

1. 投票完成后，成员通过语音会议，逐一讨论投票结果。持不同意见的成员可以分别阐述相关理由，被说服的成员可以重新投票。

1. 讨论完毕后，按简单多数确定作品的处理方式。如需要进一步联系作者，则汇总讨论中形成的理由和意见，指派一名成员负责后续事宜。

!!! warning "注意"

    我们每天都会收到很多待处理的作品；逢有节假日、征文活动等情况，短期内新增的作品还会更多。因此，受人力和时间所限，我们无法承诺一个固定的处理时间，但会尽力在 3 个工作日内完成。

    如果你通过投稿提交了作品，但没有在 3 个工作日内收到任何答复，或者对于审阅时效有其他疑问，请[联系我们](/about/contact)。

### 处理意见 {#decision}

#### 社区作品 {#decision-posts}

对于直接发布的社区作品，我们将根据对作品质量的判断，采取下列方式之一处理：

- **精选**

    如果我们认为作品基本符合审阅标准的作品，将为其提供「精选」标识，以及在首页侧边栏等更多位置的展示机会。

- **首页展示**

    如果我们认为作品充分符合审阅标准，将在首页主时间流展示该作品，并为作者提供奖励。

- **不做额外处理**

    如果我们认为作品不符合审阅标准，则作品会按原样保留在广场，并可以公开访问，但不会有额外的展示机会或奖励。

!!! warning "注意"

    在少数情况下，如果我们认为你的作品质量特别突出，可以视同投稿作品被收录到首页或会员内容（可能需进一步修改），则会通过站内信、评论区等渠道与你联系，提出相关修改建议。你可以选择是否接受我们的建议。如果不同意或未在 3 个工作日内答复，则将继续按照原流程处理。

    效率起见，除上述建议改为投稿的情况外，我们对直接发布的作品并不会做单独反馈，而是直接根据质量判断做相应处理。因此，请注意自行关注作品状态变化。如对处理情况有疑义，请[联系我们](/about/contact)。

#### 投稿作品 {#process-submissions}

对于投稿的作品，我们将在审阅后通过站内信告知处理意见，并就部分处理意见等待作者答复。因此，在提交流程作品后，请注意及时查收和回复站内信。

主要的处理意见包括：

- **同意收录**
{#submission-acception}

    如果我们认为作品充分符合审阅标准，且无需实质修改，则会同意收录，并向作者提议收录到首页或会员内容。

    如果我们提议将作品收录到会员内容，作者可以自愿选择是否同意。如果作者同意，则适用会员内容的奖励标准、授权条款等规则。如果作者不同意，或未在 3 个工作日内答复，我们将视情况选择改为收录到首页，或不再收录。

    如果作品被收录，其发布时间将根据现有作品排期、话题时效和传播效果等因素确定，请耐心等待即可，作品发布时亦将有自动系统通知。

    在作品发布前，我们仍有可能依自主判断对其内容、风格和样式做一定程度的修改，不排除需要你的确认或协作。因此，请保持站内信等沟通渠道通畅。

- **等待进一步修订**
{#submission-pending-revisions}

    如果我们认为作品在主要方面充分符合审阅标准，但仍有完善的空间，则会告知作者修订建议，并根据修订情况做进一步决定。

    如果修改建议较少，我们会在回复中直接给出问题点和建议。如果需要修改之处较多，我们会在回复中约请进一步沟通。你也可以随时联系我们，要求具体解释修改建议。

    在答复此种处理意见的同时，我们会同时将作品发回至你的[草稿箱](/guide/edit#edit-draft)，请修改完成后再行提交审核。

    我们会根据修改情况重新评议并给出处理意见。如果未在 3 个工作日内收到修订版或其他答复，我们将视情况将作品重新归类为社区作品并直接发布，或停止继续处理。

- **不同意收录**
{#submission-rejection}

    如果我们认为作品未能充分符合审阅标准，或暂时无法准确判断，需结合读者反馈作为的补充参考，则会给出不收录的处理意见。

    决定不收录的作品会被发回至你的[草稿箱](/guide/edit#edit-draft)，你可以重新以直接发布方式提交。

    对于决定不收录的作品，我们可能在答复中提议转为按社区作品处理，同时予以精选或首页展示。如果未在 3 个工作日内答复，则视为同意我们的提议。

## 作品发布后续事宜 {#next}

如果你的作品获得首页展示，请在此后的一段时间内继续注意下列事宜。

### 保持与编辑部的联系 {#next-contact}

作品获得首页展示后，我们仍可能出于一系列事由与你联系，例如请求开放个人公众号转载权限、作品勘误和更新、稿酬发放、沟通今后写作意向、不时提供特殊福利等。因此，请注意查收站内信，或其他此前用于和编辑部沟通的渠道。

### 查阅和处理评论 {#next-comments}

作品获得首页展示后，我们鼓励作者不时查看评论区，对读者的评论和疑问做出答复。

请知悉，尽管我们会根据[社区规则](https://sspai.com/page/community-rules)尽力维护友好的讨论氛围，但评论区仍然偶尔可能出现较为尖锐的质疑、甚至是明显不理性和错误的言论。

如出现这种情况，我们理解这是令人不快的，但请首先保持冷静，从假定善意的立场进行答复（或不予答复）；也可以使用举报功能，或直接联系编辑部反映。我们会根据对情况的判断做出适当处理。

### 答复外部转载请求 {#next-syndication}

如果有其他平台联系授权转载等事宜，请作者知悉以下一般原则：

- 通过直接发布提交的社区作品，少数派获得的是非独家授权，故作者可以授权其他渠道发布同一作品；
- 通过投稿提交的作品，少数派获得的是独占、排他的授权，因此不应再在其他渠道发表。

另参阅[授权方式](/guide/proc#pathways-licensing)。我们鼓励作者在遇到这种请求的情况下[联系我们](/about/contact)，以便获得适当的指导。

## 特殊投稿方式 {#special-pathways}

### 开设或投稿到专栏 {#special-pathways-publication}

[专栏](https://sspai.com/columns)用于承载具有共同主题的一系列作品。

目前，少数派用户使用专栏的场景包括：

- 集体创作与同一个感兴趣话题相关的作品，例如：[知识管理之术](https://sspai.com/column/263)、[科研利器](https://sspai.com/column/245)；
- 开发者宣传和介绍自己产品的用法和技巧，例如：[GoodNotes](https://sspai.com/column/262)、[Bear 熊掌记](https://sspai.com/column/254)；
- 写作邮件通讯，例如：[生产力周报](https://sspai.com/column/266)、[随意搜寻](https://sspai.com/column/309)。

专栏的开设采用**邀请和申请结合**的方式：

- 对于连续创作多篇同主题优秀内容的作者，我们会主动确认持续创作意愿，并邀请开设专栏。
- 如果有明确的创作计划，你也可以主动申请开设专栏。对此，请[联系我们](/about/contact)。

每个专栏都有一名主编。主编是负责维护专栏的少数派用户，有权依自主判断接受或拒绝其他用户的投稿。

专栏收录状态与上述社区作品和投稿的处理是相互平行的；一篇作品是否被专栏收录取决于专栏主编的判断，并不影响少数派编辑部根据常规标准审阅。

要了解如何投稿作品到专栏，参阅[作品编辑 § 投稿作品到专栏](/edit/#special-pathways-column)。

### 投稿给常设栏目 {#special-pathways-column}

除发布常规内容外，少数派编辑部还维护着部分定期更新的常设栏目。这些常设栏目少数派成员担任主编，采用邀请供稿或开放投稿的方式接受作者投稿。参与这些栏目的创作将按照主编专门确定方式获得奖励。

目前的常设栏目包括：

- [派评](https://sspai.com/tag/%E6%B4%BE%E8%AF%84)（邀请供稿，主编 [Waychane](https://sspai.com/u/waychane/updates)）：一般每周一发布，介绍近期不容错过的新 app。
- [新玩意](https://sspai.com/tag/%E6%96%B0%E7%8E%A9%E6%84%8F)（开放投稿，主编[路中南](https://sspai.com/u/LuZhNan/updates)）：一般每周四发布，隔周轮流介绍编辑部和作者近期购买的产品及使用感受。
- [本周看什么](https://sspai.com/tag/%E6%9C%AC%E5%91%A8%E7%9C%8B%E4%BB%80%E4%B9%88)（邀请供稿，主编 [Lotta](https://sspai.com/u/ppfv4au3/updates)）：一般每周五发布，汇总介绍近期值得关注的影视作品。

对于开放投稿的常设栏目，作者均可在作品标题中加入栏目名称作为前缀，然后通过**直接发布**方式提交。如果投稿被接受，我们会与你进一步联系。

对于邀请供稿的常设栏目，我们一般不接受社区投稿。如果你对创作相关内容有兴趣，欢迎以单篇形式发布作品，或者与栏目主编联系。

### 发布音视频转制内容 {#special-pathways-multimedia}

尽管少数派的传统内容形态是有一定篇幅的图文内容，我们也正在积极探索其他内容形态，特别是欢迎视频、播客等多媒体内容的创作者，将原节目转制或衍生创作为图文内容（「**音视频转制内容**」）后，通过少数派渠道发表。

!!! xref "参阅"

    关于此类内容的形式、提交方式、处理流程和奖励方式等事宜，参阅[音视频转制内容规则](/rules/special#multimedia)。

### 创作付费栏目 {#special-pathways-paid-content}

目前，少数派已拓展出了类型丰富的[付费栏目](https://sspai.com/series)，既包括短小精悍、旨在介绍特定工具用法的快速上手指南，也包括详尽介绍一整套工作流程或经验方法的长篇教程。
我们还多次协助作者将付费栏目改编为出版物，获得了更大的影响力和收益。

我们目前主要通过邀请制开展付费栏目的创作。
如果你对于创作付费栏目有兴趣，请[联系我们](/about/contact)。
