# 审阅流程

## 概述 {#intro}

少数派编辑部在每个工作日上午处理近期通过社区通道或投稿通道提交的文章，通过集体讨论形成处理意见，然后为需要后续处理的文章指派专门的成员负责。本文档旨在介绍这一工作的具体流程和规范。

## 审阅与答复 {#review}

### 审阅方式 {#review-method}

每个工作日上午，自动化工具会从后台提取近期发布或投稿的文章信息，发送到编辑部的会议群组中。讨论前，编辑部各成员首先独立阅读待处理文章，然后投票表达自己认可的处理方式（见下文列举）。投票采取一人一票。

待处理文章投票完成后，成员通过语音会议，逐一讨论投票结果。持不同意见的成员可以分别阐述相关理由，被说服的成员可以重新投票。

讨论完毕后，按简单多数确定文章的处理方式。如需要进一步联系作者，则汇总讨论中形成的理由和意见，指派一名成员负责后续事宜。

### 审阅时限 {#review-time}

我们每天都会收到很多待处理的文章；逢有节假日、征文活动等情况，短期内新增的文章还会更多。因此，受人力和时间所限，我们无法承诺一个固定的处理时间，但会尽力在 3 个工作日内完成。

如果你通过投稿通道提交了文章，但没有在 3 个工作日内收到任何答复，或者对于审阅时效有其他疑问，请[联系我们](/about/contact)。

### 处理方式 {#process}

#### 社区通道的处理方式 {#process-matrix}

对于通过社区通道提交的文章，我们将根据对文章质量的判断，采取后列方式之一处理。

:octicons-star-16: 社区精选
{.inline-headings}

适用于符合精选标准的文章。

文章被设为社区精选后，可在首页侧边栏的「Matrix 精选」部分得到展示，直到被后续精选的文章取代。

:octicons-thumbsup-16: 首页推荐
{.inline-headings}

适用于符合精选标准，且质量突出的文章。

如从社区通道文章推荐至首页，文章题图上将显示「社区」字样的角标，文首亦将附加一段声明，以示文章代表作者独立观点。

社区通道文章被推荐至首页后，可以按基础费率获得字数奖励，具体方式和限制参见 [提交投稿 § 奖励方式](/guide/submit#channels-fees)。

:octicons-rocket-16: 调整文章类别
{.inline-headings}

适用于符合精选标准，且质量特别突出的文章。

如果你的文章质量特别突出，我们会通过站内信、评论区等渠道与你联系，进一步了解文章的写作背景，提出修改建议，并询问作为投稿通道文章（或付费内容的约稿文章）的意向：

- 如果你同意如此处理，则后续将适用投稿或约稿文章的修改标准、发布流程和奖励方式；
- 如果 (a) 你不同意如此处理，(b) 未在 3 个工作日内答复，或 \(c) 我们后续发现文章并不符合发布到首页的条件（例如不满足独家首发条件、无法配合修改等），则将继续按照精选标准发布和奖励。

:octicons-dash-16: 不做额外处理
{.inline-headings}

适用于不符合精选标准的文章。

即使我们决定不做额外处理，文章仍会保留在社区，并可以公开访问（因违反用户协议和审阅标准被删除的除外）。

!!! warning "注意"

    效率起见，除部分例外情况（如建议改为投稿或约稿文章等），我们对社区通道的文章并不会做单独反馈，而是直接根据质量判断做相应处理。因此，请注意自行关注文章状态变化。如对处理情况有疑义，请[联系我们](/about/contact)。

#### 投稿通道的处理方式 {#process-submit}

对于投稿通道的文章，我们将在审阅后，首先通过站内信告知处理意见，并等待作者答复后再做相应处理。因此，在提交投稿文章后，请注意及时查收和回复站内信。

处理意见的格式一般如下：

> 你好，你的投稿 \[文章题目\] 已收悉，感谢对少数派的支持。
>
> 经编辑部评议，我们对该文章的处理意见为 \[处理意见类型\]。
>
> \[具体处理意见\]

主要的处理意见类型和解释见下。

:octicons-issue-closed-16: 接收并推荐到首页
{.inline-headings}

表示文章完全符合首页推荐标准，且无需实质修改。

此类处理方式无需作者进一步答复。我们将根据现有文章排期、话题时效和传播效果等因素，确定发布到主页的具体时间，请耐心等待即可，文章发布时亦将有自动系统通知。

在文章发出前，我们仍有可能依自主判断对其内容、风格和样式做一定程度的修改，不排除需要你的确认或协作。因此，请保持站内信等沟通渠道通畅。

:octicons-info-16: 建议进一步修改完善
{.inline-headings}

表示文章基本符合首页推荐的标准，但仍有完善的空间。

如果修改建议较少，我们会在回复中直接给出问题点和建议。如果需要修改之处较多，我们会在回复中约请进一步沟通。你也可以随时联系我们，要求具体解释修改建议。

在答复此种处理意见的同时，我们会同时将文章发回至你的草稿箱，请修改完成后再行提交审核。关于编辑草稿的步骤，参阅[文章编辑 § 编辑或删除草稿](/guide/edit#edit-draft)。

我们会根据修改情况重新评议并给出处理意见。

如果你想放弃修改、转投社区通道，也可以直接在编辑器页面点击右上方工具栏的「发布」按钮发布至 Matrix 社区。社区文章依然有机会得到精选并在首页的「Matrix 精选」模块获得展示。

:octicons-iterations-16: 建议分享到 Matrix 社区
{.inline-headings}

此种回复的可能情况包括：

- 文章未达到首页推荐的标准，更适合社区分享；或
- 我们认为文章具有首页推荐的潜在价值，但暂时无法准确判断，希望通过社区用户的反馈作为后续处理的补充参考。

在答复此种处理意见的同时，我们会同时将文章发回至你的草稿箱，你可以自行发布至 Matrix 社区。关于编辑草稿的步骤，参阅[文章编辑 § 编辑或删除草稿](/guide/edit#edit-draft)。

如果我们认为文章虽未满足投稿通道标准，但可以**比照社区通道标准**设为精选或推荐至首页，则会直接在答复中相应说明。如果你按上述步骤将文章重新发布至社区，则表示同意这样处理。

## 响应处理意见 {#respond}

如上所述，当做出部分处理意见后，我们需要你做出一定答复或操作才会继续处理文章。

### 需要响应的处理意见 {#respond-types}

这些需要你响应的处理意见包括：

- 对于社区通道文章：是否同意将社区通道文章改作投稿或约稿文章处理（并接受相应修改要求和约定）；
- 对于需要进一步修订的投稿通道文章：是否同意修订意见并配合修改；或
- 对于未达到推荐标准的投稿通道文章：是否同意按社区通道标准推荐至首页（并接受相应的奖励标准），

### 响应时间和默认处理方式 {#respond-default}

如果收到这类处理意见，请在 **3 个工作日**内做出答复或相关操作。

如未在此时间内响应，则视为不同意我们的处理意见处理，并且：

- 如属于社区通道文章，将直接按照编辑部决议方式处理；
- 如属于投稿通道文章，将发回草稿箱，在作者重新提交或主动联系之前不做额外处理。

## 后续事宜 {#next}

如果你的文章被推荐至首页，请在此后的一段时间内继续注意下列事宜。

### 保持与编辑部的联系 {#next-contact}

文章被推荐至首页后，我们仍可能出于一系列事由与你联系，例如文章勘误和更新、稿酬发放、沟通今后写作意向、不时提供特殊福利等。因此，请注意查收站内信，或其他此前用于和编辑部沟通的渠道。

### 查阅和处理评论 {#next-comments}

文章被推荐至首页后，我们鼓励作者不时查看评论区，对读者的评论和疑问做出答复。

请知悉，尽管我们会根据[社区规则](https://sspai.com/page/community-rules)尽力维护友好的讨论氛围，但评论区仍然偶尔可能出现较为尖锐的质疑、甚至是明显不理性和错误的言论。

如出现这种情况，我们理解这是令人不快的，但请首先保持冷静，从假定善意的立场进行答复（或不予答复）；也可以使用举报功能，或直接联系编辑部反映。我们会根据对情况的判断做出适当处理。

### 答复外部转载请求 {#next-syndication}

如果有其他平台联系授权转载等事宜，请作者知悉以下一般原则：

- 通过社区通道提交的文章，少数派获得的是非独家授权，故作者可以授权其他渠道发布同一作品；
- 通过投稿通道提交的文章，少数派获得的是独占、排他的授权，因此不应再在其他渠道发表。

另参阅[提交投稿 § 授权方式](/guide/submit#licensing)。我们鼓励作者在遇到这种请求的情况下[联系我们](/about/contact)，以便获得适当的指导。
